제가 없어졌었어요. 깜짝 놀랐어. 제가 모니터 보다가, ‘어, 승제 어디 있지?’ 다시 돌아온 정승제입니다. 우리 저번 시간에 정규분포의 정확한 표준화시킨다는 것의 의미. σ의 계수로 나타내는 거라 그랬잖아요.
거기까지 완벽하게 공부했고. 이번 시간은 이 자랑스러운 이 지저분함과 함께 정규분포와 이항분포의 관계에 대해서 한번 이야기하고. 오늘 또 저번 시간에 나왔던 그 할아버지가 한 번 더 나오거든요.
그 할아버지 이야기까지 아주 재미있는 시간이 되지 않을까 이렇게 생각합니다. 가보자. 이항분포가 뭐야, 채민아? (확률변수를 나온 횟수로 두고 각각의 확률을 독립시행의 확률로 한 것.)
응. 그 시행횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 시작, X라고 둬. 그렇게 되면 확률변수 X가 나온 횟수기 때문에 시행횟수가 주어지고 나온 횟수가 주어지면 각각의 확률은 다 뭐가 된다 그랬어요? 독립시행의 확률이 된다.
독립시행의 확률을 구하려면 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수로 처리하시면 된다. 한마디로 이항분포가 뭐냐 그렇게 물어보면 다음과 같이 얘기했으면 좋겠다.
뭐가 주어지고? 시행횟수는 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 시행횟수는 그대로 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 시행횟수는 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것을 이항분포라고 그런다.
그러니까 예를 들어서 이런 게 이항분포 문제 아니니. 이항분포 문제야. 예를 들어서 이렇게 돼 있어, 잘 봐. 뭐라 그럴까. 주사위를 450번 던져서, 450번. 좋아요. 뭐라 그럴까. 2 이하의, 이렇게 할까.
2 이하의 눈이 나온 횟수를 X라고 하자. 이때 어울리는 문제는 뭐야? 이렇게 해야 한다고. X의 평균 구하시오. X의 분산 구하시오. 이게 어울리는 문제거든. 그런데 되게 안 어울리는 문제도 한번 풀어 보자고.
확률 구하래. 어떻게 나오냐면, 잘 봐. 300 이상 400 이하일 확률을 구하라. 이 두 문제는 우리 많이 했어, 이항분포 시간에. 주사위를 450번 던져서 2 이하의 눈이 나온 횟수를 X라고 한다.
시행횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 뒀으니까 이 X는 뭘 따른다? 이항분포를 따른다. 이항분포 뭘 따를까? B라고 쓰고 여기다가는 시행횟수를 씁니다, 선생님. 여기다가는 한 번 시행했을 때 나올 확률.
뭐가 나올 확률? 2 이하인, 주사위 한 번 던져서 2 이하의 눈이 나올 확률, 얼마야? 시작. 6분의 2니까 3분의 1. 이렇게 처리하시면 된다. 따라서 (1)번 문제와 (2)번 문제는 너무 쉬워요.
X는 이항분포를 따르니까 X의 평균 구하라. 두 개 뭐하시면 돼? 시작. 곱하면 된다. 그러니까 얼마야? 150. 이렇게 처리하시면 된다. 분산을 구하라 그러면 그 평균에다가 안 나올 확률, 시작. 3분의 2까지 곱한다.
이렇게 하면 얼마야? 50이니까 5×2=10. 아, 100이구나. 이렇게 나온다. 그래서 평균이 얼마고? 150이고. 분산이 얼마인? 얼마? 100인 이항분포다. 그런데 세 번째가 어울리지 않는다 그랬잖아요.
내가 왜 어울리지 않는다는 표현을 쓰냐면, 대학을 차라리 안 가고 말지, 이걸 어떻게 풀어. 왜요? 이것은 평균, 분산 구하라는 문제가 아니라 거대한 표로 돌아가라는 얘기야. 무슨 말입니까, 선생님?
이항분포는 어디까지나 이산확률분포이기 때문에 확률을 나타낼 때 표로 나타내고요. X는 나온 횟수들이라 그랬으니까 0부터 시작해서 어디까지니? 450까지라고. 가다 보면 300도 있을 거고, 가다 보면 400도 나올 거고
가다 보면 맨 마지막 X, 시작. 450도 나올 텐데. 왜? 나온 횟수들이니까. 뭐부터 시작해서 뭐까지야? 0부터 시작해서 시행횟수까지일 것 아니야. 여기까지 다 될 수 있고요. 각각의 확률 구하라 그러면 시작.
시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 한 번 시행했을 때 나올 확률 3분의 1, 3분의 2, 이것을 다 만들어야 돼. 여기서 평균 구한 게 너무 괴로워서 두 개만 곱하면 된다.
그래서 평균 150이다. 이렇게 간단하게 처리했었던 거잖아요. 여기서 원래는 긁어야지 평균이지만 걔는 이렇게 두 개만 긁은 거랑 똑같다. 이것 기억나요? 그런데 문제가 뭐야, 시작. X가 300과 400 사이.
이야, 이것 구하는 데도 3일은 걸린다, 3일. 3일이 뭐야. 30일 걸릴 수도 있겠다. 이걸 언제 다 구해. 그런데 그걸 또 다 뭐해야 돼. 더해야 돼. 그래야 답이지. 대학 가고 싶어? 아, 가기 싫어, 선생님. 가기 싫어요.
말이 안 돼요. 이항분포에서 이렇게 거대한 표 문제가 주어지면 말이 안 되는 거야. 그래서 이런 문제는 나온다, 안 나온다? 나온다. 안 나와야 되는데 나온다. 왜? 이것도 고등학교 과정에서 증명할 수는 없지만
교과서상에서 다음과 같이 돼 있어. 뭐라고 돼 있냐. 이항분포에서 시행횟수가 충분히 크면, 충분히 크다의 의미는 np가 5보다, 이런 얘기 하지 마세요. 충분히 크면 뭐에서? 이항분포에서 시행횟수가 충분히 크면
그 이항분포를 따르는 확률변수 X는 근사적으로 정규분포를 따른다. 이런 얘기가 있어요. 할아버지가 얘기했던 거예요. 고등학생은 증명할 수는 없고. 그래서 교과서상에는 알려져 있다. 다음이 성립함이 알려져 있다.
이렇게 돼 있다고요. 뭐라 그랬냐면, 아니, 이항분포에서 확률 구하라 그러면 이항분포는 정확하게 이산확률분포이기 때문에 표에서 여기서부터 여기까지의 각각의 확률 구한 다음에 다 더해야 되는데 이게 너무 시간이 오래 걸리고
비현실적이다. 그런데 뭐라 그랬다고? 이항분포를 따르는 확률변수 X는 근사적으로 정규분포도 따른다. 이렇게 돼 있다니까. 언제? 시행횟수가 충분히 크면. 충분히 크니까 시험 문제에 나온 거거든요.
그러니까 충분히 크다에 너무 방점을 찍지 말고. 충분히 크니까 시험 문제에 나왔겠구나 생각하고. 이와 같이 이항분포 문제임에도 불구하고 확률 문제가 나오면 이항분포 거대한 표로 푸는 문제가 아니라
뭐를 따른다고 알려져 있으니까, 시작. 정규분포를 따른다고 알려져 있으니까. 이 이항분포를 뭘로 바꿔서 풀자, 시작. 정규분포로 바꿔서 풀자 이거예요. 선생님, 이것 정규분포로 어떻게 바꿉니까?
정규분포는 여기다가 평균 쓰는 거고 여기다가 분산 쓰는 것 아니에요. 선생님, 정규분포 어떻게 쓰는데요? 평균 구해 놨잖아요, 150. 두 개 곱하면 평균 아니야. 분산은 거기다가 안 나올 확률 3분의 2까지 곱한 것 아니야.
그럼 얼마야, 시작. 100이니까 10² 아니니. 얘도 따르지만 확률변수 X는 뭐도 따라? 얘도 따라. 그러면 여러분, 확률 구할 때 정규분포가 편해, 이항분포가 편해? 당연히 정규분포가 편하니까 뭘로 푸시면 된다?
정규분포로 푸시면 된다. 그 얘기는 뭐하시면 된다? 시작. 표준화시키시면 된다. 그리고 표준화시키는 방법은 자기 자신에서, 300 표준화시켜 볼까. 평균을 빼고 150. 걔를 표준편차로 나누니까 시작. 1.5.
자기 자신에서 평균을 빼고, 시작. 350. 250. 그것을 표준편차로 나눈다, 시작. 2.5. 결국은 우리가 구하고자 하는 확률은 뭐부터 뭐까지의 확률이구나, 시작. 가운데가 0이고 얘가 Z라면 1.5부터 시작해서 2.5까지의
이 넓이를 구하라는 것입니다. 끝. 표 읽어주면 되죠. 0부터 2.5까지 확률 구한 다음에 거기서 0부터 1.5까지의 확률, 읽어서 빼주면 되는 거야. 알겠습니까? 이런 패턴의 문제가 바로 정규분포와 이항분포의 관계라는 거예요.
한마디로 정리합시다. 이항분포는 시행횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것으로서 원래는 이산확률분포지만 시행횟수가 충분히 크면 그 이항분포를 따르는 확률변수 X는 근사적으로 정규분포를 따른다.
그래서 확률 구하라 그러면 정규분포가 예쁘고 평균, 분산은 B(n, p)에서 np 곱하고 npq 곱하는 거니까 교과서에 이렇게 돼 있기도 해요. 이렇게 돼 있기도 해요. 그런데 이렇게 외우지 마. 이것 어디서 나온 거야?
새로운 공식 같이 보이잖아. 이게 뭔데? 평균이란 뜻 아니야. 이건 분산이라는 얘기 아니야, 그렇지. 그냥 이것만 기억하면 돼. 이항분포는 시행횟수가 충분히 크면 근사적으로 정규분포를 따른다. 곧바로 문제 갑시다.
예제 4번, 81쪽을 보도록 하십시다. 한 개의 주사위를 던지는 시행을 450번 반복할 때, 시행횟수가 주어져 있네. 3의 배수가 나온 횟수를 X라고 하자. X는 뭘 따른다? 정규분포 아니야. 이항분포를 따른다로 시작하는 거지.
(450, 시작. 한 번 시행했을 때 나올 확률. 주사위 한 번 던져서 3의 배수가 나올 확률. 3의 배수는 3, 6밖에 없으니까 시작. 뭐 문제가 똑같아. 어떡하지? 우리 이미 아는데. 비슷하네, 문제가. 그때 다음을 구하시오.
원래 어떻게 가야 되는데? 0부터 450까지 정말 거대한 표에서 158이 여기 있으면 158보다 크거나 같은 확률이니까 각각의 독립시행의 확률을 무수히 많은 걔네들을 다 더해야지 답이야. It's not difficult 뭐?
It's not, it is unavailable. 응? 지금 무슨 말인지 알지. 그래서 우리는 뭘 따르는? 정규분포를 따른다는 것도 아니까 정규분포로 바꿔서 고쳐서 확률을 풀자. 두 개 곱하면 평균입니다, 150. 거기다 안 나올 확률.
3분의 2까지 곱하면 시작. 100이 나오니까 10², 이렇게 따른다는 것 알 수 있고요. 따라서 우리가 구하고자 하는 것은 정규분포로 바꿔서 해석하면 158을 표준화시키면 된다. 자기 자신에서 평균을 빼고, 평균 빼봐, 시작. 8.
8을 표준편차, 10으로 나누면 시작. 0.8, 이렇게 될 테니까 결국 우리가 구하고자 하는 것은 선생님, 그림 한 번만 그려 주시면 끝입니다. 얘가 0이고요. 얘가 Z고요. 0.8이라는 것은 이 정도 나올 텐데.
0부터 0.8까지의 확률이 0.2881이니까, 거기에다 뭐만 더하시면 돼요? 반쪽의 넓이, 0.5만 더하면 되니까 답은 0.7881. 답은 ③번, 이렇게 체크하시면 됩니다. 맞아요. 여기까지가 예제 4번이었습니다. 유제 7번으로 곧바로 갈게요.
확률변수 X가 이항분포를 따를 때 이항분포 (900, 5분의 1)을 따를 때 X가 168보다 크거나 같고 204보다 작거나 같을 확률. 그러니까 머릿속으로 상상해 봐. 나는 상상했으면 좋겠어. 원래는 어떻게 가는 거야?
0부터 900까지 진짜 엄청난 거대 사이즈, 거대한 표에서 그 밑에. 168부터 204까지 확률 다 더하라는 얘기인데 비현실적이다. 그래서 정규분포를 따른다는 것을 알고 있으니까, 시행횟수가 충분히 크면,
표준화해서 정규분포로 풀자. 정규분포로 풀려면 정규분포를 나타낼 줄 알아야 되는데 여기다가는 평균, 분산을 쓰는 건데요. 평균은 두 개를 곱하시면 되는 거니까 5×1=5. 5×8=40. (180, 거기다가 안 나올 확률,
5분의 4까지 곱하면 되지. 5분의 4 곱하면 얼마야. 약분하면 5×3=15, 5×6=30, 이렇게 나오니까. 144. 그래서 얘는 12²이 나오는구나. 맞아요? 얘가 바로 정규분포로 표현한 것이구나. 이제 표준화시키면 집에 갑니다.
168을 표준화시키고요. 204를 표준화시켜서 여기다 써주면 되겠네. 168 표준화시킵시다. 자기 자신에서 평균을 빼고 180을 빼고 얼마야, 시작. -12, -12를 12로 나누니까 시작. -1. 자기 자신에서 평균을 빼고, 시작.
24. 24를 표준편차 12 나누니까 2. 0.8185, 이건 기본 아니니. 많이 해봤잖아. -1보다 크거나 같고 2보다 작거나 같을 확률은. -1부터 0까지의 확률은 0부터 1까지의 확률이랑 똑같으니까 이 놈과 0부터 2까지 확률
두 개를 더하시면 되니까 답은 0.8185, 많이 해봤으니까 이렇게 설명하고 넘어갈게요. 여기까지가 유제 7번이었습니다. 유제 8번으로 가시죠. 1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데
이 주머니에서 임의로 몇 개의 공을? 2개의 공을 동시에 꺼내서 꺼낸 공을 확인하고 다시 주머니에 넣는 시행을 720번이나 반복을 한다. 꺼낸 2개의 공에 적힌 숫자의 곱이 4의 배수인 횟수를 확률변수 X라고.
확률변수 X는 뭘 따라? 이항분포. 왜? 시행횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 뒀으니까. 이렇게 명확하게 얘기하자. 시행횟수가 주어져서 얼마라고, 시작. 720번 시행했습니다. 콤마, 여기다가 뭘 쓰는 거야?
한 번 시행했을 때, 한 번 시행이라는 게 뭐야? 9개 공 중에서 2개 뽑는 것. 걔가 한 번 시행한 거야. 그때 2개의 곱이 4의 배수일 확률을 여기다 써주는데 그게 좀 어렵겠네. 1부터 9까지의 공 중에서 총 몇 개 뽑을 때?
2개 뽑을 때 그랬으니까 9C2가지가 바로 전체 경우의 수, 확률 구하는 것 아니에요. 지금 이거잖아요. 1, 2, …, 9까지 적혀 있는. 2개 뽑는 거니까 전체 경우의 수는 9C2 아니에요. 분자는 두 수의 곱이 4의 배수.
4의 배수를 정의를 내려 봐, 시작. 4를 가지고 있는 수. 4를 가지고 있으려면 짝수들은 보통 2를 가지고 있으니까 짝수 몇 개 있으면 돼요? 2개 있으면 되는데, 4의 배수, 짝수 중에서 4의 배수는 자기 자신이 이미
2개 이상을 가지고 있으니까 예를 들어서 1부터 9까지라면 뭐예요? 4, 8을 홀수랑 뽑아도 되지. 분류할 때는 여러분 머릿속에서 최대한 교집합이 없도록 분류하는 거예요. 동시에 일어날 수 없도록 분류하는 거니까.
만약에 교집합이 생길 수밖에 없으면 맨 마지막에 빼주는 작업만 해주면 되는 거잖아. 최선을 다해서 분류할 때는 동시에 일어날 수 없도록 분류하는 게 좋아. 그럼 두 개의 숫자를 곱해서 1부터 9까지 숫자 중에서
두 개의 숫자를 곱해서 4의 배수가 되려면 짝수만 2개 뽑는다. 아니면 4의 배수 하나와 홀수 하나를 뽑는다지. 걔네들은 충돌이 안 생기지. 겹쳐지지 않죠. 교집합 없죠. 선생님, 4의 배수만 2개 뽑아도 되잖아요.
그건 짝수 2개 뽑는 것 안에 다 들어 있으니까. 빠진 게 없어. 분류는 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 하는 거야.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 어떻게 분류할까? 첫 번째, 시작. 짝수만 2개. 이렇게 뽑아도 되고, 두 번째는 시작. 4의 배수 1개랑 그다음에 홀수 1개. 이렇게 뽑아도 되지. 각각의 경우의 수 구한 다음에 더하시면 됩니다.
짝수만 2개 뽑는다. 짝수 뭐 있어? 2, 4, 6, 8. 4개 중에서 2개 뽑는다. 답은 6가지. 4의 배수 하나. 4의 배수 2개 있잖아. 왜? 4, 8. 그 중에 하나 뽑고 AND 끝나지 않았고. 홀수 1, 3, 5, 7, 9. 5개 있어.
그 중에 하나 뽑는다. 그래서 몇 개? 10개. 맨 마지막에 뭐한다? 시작. 더한다. 16. 9C2가 얼마예요? 36. 그래서 36분의 16. 4×9=36, 4×4=16. 그래서 얼마야, 시작. 9분의 4가 나오는구나, 이렇게.
그런데 여기서 뭘 구하라 그랬다? 눈치 없게 시리, 시작. 확률을 구하라 그랬다. 이항분포인데 확률 구하라. 그럼 뭘로 바꿔라? 정규분포로 바꿔라. 그러려면 정규분포로 표현해야지. 여기다가 평균을 쓰는 거니까.
(320, 9분의 5를 곱합니다. 맞니? 맞지. 9분의 5 × 싫은데. 얼마 나와요? 9분의 1600 나와요? 왜 그러신 거예요, 출제자님. 됐지? 여기까지. 그럼 가자. Z로 바꾸면 자기 자신에서 뭘 빼고? 평균을 빼고.
320 빼면 얼마야, 시작. -20을 표준편차로 나눈다, 시작. 3분의 40으로 나눈다. -1.5구나. 그래서 -1.5를 여기다 써주면 되는 거야. -1.5보다 크거나 같을 확률을 구하는 거니까 결국은 넓이, 표만 읽어 주시면 된다.
가운데가 무조건 0이에요. 여기가 -1.5면 이 넓이 구해 주시면 돼요. 맞아요? 그럼 어떻게 하면 돼요? 반쪽, 0.5에다가 -1.5부터 0까지의 확률인데 걔나 0부터 1.5까지의 확률이나 똑같으니까 여기다 0.5만 더하면 되네.
답, 0.8332. 8332가 없다. 아, 0.5를 더하니까 0.9332. 그래서 답은 ③번, 이렇게 처리하시면 되겠지. 그래도 지금 여러분 앞에 흰머리 안 보이죠. 나 깜짝 놀랐어요. 거울 보는데 흰머리가 너무 많아서.
생각해 보니까 우리 아버지가 나한테 옛날에 나 어렸을 때, 흰머리 하나당 10원 준다 그랬거든. 그래서 내가 그 10원으로 해서 몇 백 원 벌고 그랬었던 기억이 나거든. 그런데 거기에서 우리 아버지도 참 치사하게
검은 머리 하나당 20원을 깎았어. 흰머리 하나당 10원을 주고 검은 머리. 내가 잠깐 생각해 보니까 딱 그 나이인 거야. 그런데 나한테는 아들이 없어. 어떡하지? 아까 그래서 내가 검은 머리랑 같이 10개 뽑았거든요.
검은 머리랑 같이 뽑은 게 한 2개 정도 되더라고. 하나당 10원 준다고 하면 애들이 안 뽑겠지. 1000원 준다고 그러면 뽑으려나? 뽑겠지. 채민이도 뽑으려나? (네.) 그러면 다음번에 하나당 1000원 해서, 하나당 1000원.
100원이면 안 뽑지. (네.) 1000원이면 뽑지. (네.) 아, 요즘 젊은 것들은요. 아주 자기의 의사표현이, 좋은 일이에요. 1000원. 단, 검은색 머리당 2000원 마이너스. 잘 봐야 돼, 그러니까. 그런, 뭐야.
제한 조건이 없으면 이렇게 대충 뽑는다고. 안 돼, 있어야 돼. 하나당 2000원. 응? 보통 보니까 제가 이것 머리 뽑는 게 한 3개월에 한 번씩은 뽑거든요. 3개월 지나면 꽤 많이 생기더라고. 3개월 후에 전화하면 올라오세요. (네.)
몇 개 뽑을 거야? (있는 것 다 뽑을 거예요.) 있는 것 다 뽑을 거야. 있는 것 다 뽑을 거구나. 좋아요. 레벨 1부터 한번 시작해 보도록 하죠. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 X는 0과 2 사이의, 여기서부터 여기까지래요.
그런데 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)의 그래프가 얘와 같다. a부터 2까지, 이 넓이를 구하라. 그 얘기네. 어떻게 구하면 될까? a만 찾아주면 돼. a를 어떻게 찾으면 돼? 전체 넓이가 1이란 걸 이용한다.
전체 넓이는 이 넓이 더하기, 이 넓이는 직사각형의 넓이니까 가로의 길이 a×, 세로의 길이 5분의 2니까 5분의 2a가 될 거고. 그리고 더하기, 이 넓이는 여러분 어떻게 찾아요? 물론 잘라서 직사각형+이 삼각형,
이렇게 가셔도 돼요. 그러니까 전체적으로 이렇게 가면 되지. 그냥 이 직사각형 넓이+이 삼각형. 사다리꼴로 가도 되지만 이렇게 가자. 여러분, 이 직사각형 넓이는 쉽잖아, 시작. 5분의 4. 그러면 얘는 얼마라는 얘기야, 시작.
5분의 1이라는 얘기. 얘가 5분의 1이네. 아, 뭐가? 2분의 1×밑변×높이 한 것. 밑변은 얼마인데? 2-a. 높이는 얼마인데? 이 값. 이 길이는 여기서 이것 뺀 것. 10분의 5. 2분의 1이네요. 어머, 2분의 1이네. 이거네.
양변에 4를 곱하면 4×5=20. 4를 곱한다니까. 뭘 곱해? 20을 곱해야지. 참, 말도 정말. 20 곱하면 뭐가 되고, 시작. 4, 이렇게 되고. 20 곱했으니까 5배에 대해서 2-a, 이렇게 구하는데 이것은 10-5a이니까
따라서 5a가 6이네요. a는 얼마야, 시작. 5분의 6, 이렇게 처리하시면 된다. 그래서 얘가 5분의 6이 된다는 사실을 알아낼 수 있다. 뭐에서부터 어디까지의 확률을 구하는 거야? a부터 2까지 확률이니까 이 넓이 구하는 것.
이것 또 다시 사다리꼴 이러지 말고, 전체 넓이는 어차피 1이니까 거기서 뭐 빼주면 돼요? 이 직사각형의 넓이 빼주는 게 낫지. 직사각형의 넓이는 가로×세로니까 25분의 12란 말이야.
25분의 12를 빼면 25분의 13만 남을 것 아니야. 그래서 ④번, 25분의 13이 답이다. 역시 기초 연습 1번이니까 어렵지 않네요. 두 번째 문제 곧바로 가죠. 확률변수 X가 정규분포 (m, σ²)을 따르고 얘일 때
m의 값을 구해 주세요, 이런 문제입니다. 그래요, 가요. 이렇게 가자. 여기는 X, 여기는 m, 이렇게 갑시다. 그런데 여러분, 여기 0.76이에요. 뭐보다 작거나 같을 확률이? 30보다 작거나 같을 확률이 0.76이에요.
그럼 이 30이 어디 있을까? 왼쪽에 있을까, 오른쪽에 있을까? 오른쪽에 있겠네. 왜? 작거나 같을 확률이 0.5 이상이니까. 그럼 여기에 뭐가 있고? 30이 있고 여기에는 뭐가 있다고 생각하면 돼요? 0.26이 있다고 생각하시면 돼.
그래야지 이 두 개 더해서 0.76이 될 테니까. 그다음에 또 하나는 30까지인데, m-8부터 30까지의 확률이 0.52야. 어머, 얘 2배한 게 0.52 아니니. 그러면 어디서부터 여기까지의 넓이가 0.52냐고 물어보신다면, 그렇지.
얘랑 똑같은 y값을 갖는 여기. 다른 말로 얘랑 얘랑 중점이 m이 되도록 만들면 얘가 얼마야, 시작. m-8이 되고 그렇게 됐을 때 양쪽 넓이는 0.52가 될 것이다. 맞아요? m 구하라. m 얼마야?
물론 두 개 더해서 반으로 쪼개면 얘입니다, 이렇게 식을 세워도 되겠지만 이 거리가 지금 8이라는 얘기잖아. m-8이라는 거지. 그럼 얘에다가 마찬가지로 8 차이 나니까 30에서 8 빼면 되는 거죠. 그래서 답은 얼마야, 시작.
22, 이렇게 처리하시면 되겠다. 맞아요. 여기까지가 2번이었습니다. 3번으로 넘어가 보도록 하시죠. 확률변수 X가 평균이 20, 표준편차가 4인 정규분포를 따를 때 다음의 값을 표준정규분포표를 이용해서 구한 것은.
여러분, 이렇게 나오면요. 어쩔 때는 이차방정식 나올 때도 있고 그래요. 이렇게 나오면, 지금 절댓값 방정식이지만. 이 방정식을 푸세요. 그래서 X의 범위로 바꿔 주세요. 이것 풀 줄 알잖아. 고1 때 절댓값 부등식 그래서
알맹이는 ±, 우변의 바깥쪽이다, 이렇게. 그렇게도 공부했었지. 그러니까 뭐와 뭐의 바깥쪽이야? 그렇지, -2와 +2의 바깥쪽. 바깥쪽이라는 것은 알맹이, X-14가 작은 것보다 작다. 또는 X-14가 큰 것보다 크거나 같다.
이런 의미니까 살짝 넘겨볼까요. -14 넘기면 12보다 작거나 같다. 넘어가면 시작. 16보다 크거나 같다. 이렇게 될 뭘 구하라, 시작. 확률을 구하라. 여러분, 이거야. 또는 합집합이니까. 평균이 얼마입니까, 지금.
20이면 12보다 작거나 같다, 16보다 작거나 같다. 여기네. 12가 있고 여기가 16이 있으면 이 넓이를 구하라, 이 얘기입니다. 맞아요? 그럼 이 넓이 어떻게 구할래. 전체 넓이에서 12부터 16까지의 넓이를 뭐 해주시면 돼요?
빼주시면 되잖아요. 그 뭐하면 돼? 표준화시키면 되겠지. 표준화시킨 게 더 편하니까. 그렇게 하지 말까. 그렇게 하자. 생각할 시간에 빨리 하자. 응? 1에서 빼주면 된다. 뭐와 뭐 사이일 확률? 12부터 16까지의 확률을 빼주면 된다.
1-, Z로 바꾸겠습니다. 표준화시키겠습니다. 자기 자신 12에서 평균을 빼고, 20을 빼면 -8. 걔를 표준편차 4로 나누면 -2. 자기 자신 16에서 평균 20을 빼면 -4. 걔를 표준편차 4로 나누면 -1.
여러분, -2와 -1 사이의 넓이를 구하라 그러면, 표준화시켰어요. -2와 -1 사이의 넓이를 구하라. 뭐랑 똑같아? 1부터 2까지의 넓이랑 똑같으니까. 결국 0부터 2까지의 넓이에서 0부터 1까지의 넓이. 여기서 이걸 빼주는 거네요.
0.4772에서 0.3413을 빼주면 된다. 9가 되고요. 얼마야? 뭐야. 아니지, 5. 맞나? 얼마야. 1359 이렇게 나와요? 그래서 이쪽의 넓이가 0.1359가 될 테니까 어디에서 빼주면 답이다? 1에서 빼주면 되니까 0.8641.
답은 ③번, 이렇게 체크하시면 돼요. It's not difficult.
4번으로 갈게요. 확률변수 X는 정규분포 (40, 5²)을 따르고 확률변수 Y는 (60, 4²)을 따른다. 다음이 같을 때 상수 k의 값을 구하라. 여러분, 여기와 여기가 확률변수가 다르니까. 아니, 표준편차가 다르잖아, 지금.
그러니까 이 폭이 달라서 같은 그래프로 비교를 못해. 그래서 같은 그래프로 만들어주는 게 좋다, 두 개를 비교하려면. 같은 그래프 뭘로 만들면 똑같겠어요? Z로 바꾸면 되지, 다. 얘도 Z로 표준화시키고,
얘도 Z로 표준화시키는 거지, 그냥. 그러면 Z라는 똑같은 확률변수니까 하나의 그래프에서 두 개의 확률을 비교해 주시면 되는 것 아니에요. 그러니까 이것 Z로 한번 바꿔 보세요. 자기 자신에서 평균을 빼는데
X는 이런 정규분포를 따르니까 평균 빼면 얼마야. -10. 얘를 표준편차 5로 나누면 시작. -2가 되고, 여기에 있는 Y도 표준화시키세요. Z로 바꾸세요. 자기 자신 k에서 뭘 빼고요? 평균을 빼고. 평균 60이네.
표준편차가 4라고 그랬네. 이렇게 되는 거야. 이제 보이지 않니. 보이지 않니. 보이니? 뭐가 보이니? 뭐가 보여? 여기 -2랑 여기에 나오는 이 분수랑의 관계가 보이죠. 이것보다 크거나 같을 확률이랑, 여기 -2가 있다는 것은
이것 가운데 0. -2보다 크거나 같을 확률이랑 뭐보다 작거나 같을 확률이랑 넓이가 똑같아야 돼. 그러려면 저 분수가 어디 있어야 돼요? 그렇지, 평균을 기준으로 같은 거리만큼 반대쪽으로 떨어져 있어야 되겠지.
여기에 4분의 k-60이 있어야 되지 않을까. 그러면 당연히 걔보다 작거나 같을 확률이랑 좌우대칭형이니까 이 -2보다 크거나 같을 확률이 똑같을 것이다. 그럼 이건 한마디로 뭐라 그러시면 돼요? 얘가 뭐일 것이다, 시작.
2일 것이다. 왜? 얘 -2이니까. 아니면 두 개 더해서 반으로 쪼개면 0이 된다. 이렇게 가셔도. 같은 말이지만. 얘가 2다. 그 얘기는 얘가 8이다. 그 얘기는 k는 68이다. 답은 ④번, 이렇게 체크하시면 된다. 맞아? 어렵지 않습니다.
5번으로 가죠. 흰 공 1개와 검은 공 9개가 들어 있는 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내서 색을 확인하고 다시 원상 복구시켜야 돼. 꺼낸 공을 다시 넣는 시행을 100번 반복한다. 시행횟수가 주어져 있어요.
흰 공이 나온 횟수를 X라고 두면 X가 4 이상일 확률을 구하는 거예요. 그런데 여러분, 시행횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 뒀으니까 확률변수 X는 뭘 따른다? 이항분포를 다른다. 몇 콤마 몇?
(시행횟수, 한 번 시행했을 때 나올 확률). 시행횟수가 얼마인데? 100번. 한 번 시행했을 때 나올 확률은 흰 공이 나올 확률. 몇 개의 공이 있는데? 10개의 공이 있는데 그 중에 흰 공 몇 개밖에 없어?
하나밖에 없다 그랬으니까 흰 공 나올 확률 10분의 1 아니에요. 이런 이항분포를 따른다는 것은 당연히 확률변수 X는 이산확률변수로서 거대한 표. 걔를 따를 텐데, 거기에서 4보다 오른쪽에 있을 확률을 구하라 그러면
시간이 너무 오래 걸리니까, 뭐 해서 풀자? 표준화시켜서 풀자. 뭘로 바꿔서 풀자? 정규분포로 바꿔서 풀자. 시행횟수가 충분히 크니까 정규분포를 따릅니다. 뭐 콤마? (10, 두 개 곱하면 평균. 분산은 거기다가 안 나올 확률.
10분의 9까지 곱하면 9니까 3²을 분산으로 갖는 이런 정규분포를 따르니까, 표준화시키겠습니다. 자기 자신에서 평균을 빼고 평균이 10이죠. 10을 빼고 얼마야. -6. 걔를 표준편차 3으로 나누니까 -2보다 크거나 같을 확률,
이렇게 처리하시면 되지. 끝났어요. 얘가 0이고요. 얘가 -2고요. -2보다 크거나 같을 확률 구해주시면 된다. 반쪽 확률이 얼마야? 0.5. -2부터 0까지의 확률 얼마야? 0부터 2까지의 확률이랑 똑같으니까
0.5에다 얘를 더하시면 되죠. 답은 시작. 0.9772 이렇게 풀어주시면 되겠습니다. 여기까지가 기초 연습이었습니다. 쉬운 것 이제 드디어 끝났네. 쉬운 건 정말 너무 고통인 것 같아요. 좀 생각할 게 있어야지 재밌지.
재밌는 문제 이제 시작될 테니까 같이 보도록 하십시다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -5부터 5까지야. 그래프 안 그려져 있어. 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)가 다음을 만족시킨대. 이것 무슨 뜻이야?
0을 기준으로 -5부터 5까지만 존재하는데, 우함수니까, y축 기준으로. 다른 말로 x=0을 기준으로 좌우대칭이구나. 이것은 대략 그리세요, 대략. 어떻게 생길지 모르니까 여기를 0이라고 보고 5가 있고 얘가 -5가 있습니다.
이렇게 대략 그려 주시면 돼. 전체 넓이는 얼마가 돼요? 1이 되는데 좌우대칭이라고 그랬으니까 이쪽 0.5, 이쪽 0.5, 이렇게 처리할 수 있지. -5부터 -1까지의 확률, 넓이가 3분의 1이랍니다. -5부터 -1까지. 얘가 3분의 1.
3분의 1 그렇게 쓰지 않겠습니다. 6분의 2랍니다. 아, 6분의 2라고도 쓰지 않겠습니다. 6분의 2라고 쓰겠습니다. 얘가 6분의 2면 반쪽은 6분의 3이 돼야 되니까 6분의 1일 겁니다. 이 얘기. 0부터 3까지가 또 18.
18까지 나오는구나. 0부터 3까지의 확률이 18분의 7이랍니다. 뭐 구하라 그랬습니까? 1부터 3까지의 확률을 구하라. 1부터 3까지의 확률은 1이 있으면 이 넓이 구하는 거니까. 여기서부터 여기까지 넓이,
18분의 7에서 뭐 빼주면 돼요? 0부터 1까지의 넓이. 그게 6분의 1이니까 18분의 3이니까 18분의 7에서 18분의 3을 뺀 18분의 4가 최종적인 답이겠네. 그래서 답은 3번. 실망. 이것도 별로 생각할 게 없네.
좀 어려운 문제 나와 주시길. 통계는 제대로만 이해하면 어려울 수가 없다니까. 그래서 이렇게 반칙을 범하기도 해, 선생님들 중에서는. 어떻게 반칙을 범해? 확률은 무진장 어렵게 낼 수 있으니까
확률변수 X에 관련된 확률을 구할 때 대단히 어렵게, 일부러 그쪽에서 어렵게 내는 거지. 그건 반칙이야, 그런데. 그렇게 내면 안 돼. 그럴 바에 정직하게 확률 문제로 내야지. 그럼 평가원은 어떻게 낼까요?
통계 문제 위장한 아주 어려운 확률 문제를 낼까요? 그러지는 않아요. 어느 정도 선까지만 그렇게 하고 통계 문제에서 어려운 문제는 통계적인 문제를 내요.
2번 갑시다. 확률변수 X는 정규분포 (m, σ²)을 따르고 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)는 모든 실수 x에 대해서 다음을 만족시킨다. 어, 이것 어떻게 해석하지. 여러분, 확률밀도함수 f(x)가 정규분포를 따르는 확률밀도함수야.
가운데가 평균 m인. 그런데 이건 y값이잖아. x가 x+40일 때, x가 20-x지. y값이 서로 똑같아. 그 얘기는 뭐야. y값이 똑같도록 만드는 두 x값을 가르쳐 준 거야. 이렇게. 그 얘기는 뭘까. 얘네들의 중점이 평균이구나. 맞아?
두 개 더하면 얼마니까? 60. 반으로 쪼개면 30. 아, 그래서 평균이 얼마구나, 시작. 30이구나, 라는 것을 찾아낼 수 있어요. 표준편차는 뭘 이용해서 찾을까? 얘를 이용해서 한 번 더 찾으면 될 것 같아.
X가 36보다 작거나 같을 확률이, 평균이 30이었는데요. 36보다 작거나 같을 확률. 이 길쭉한 부분의 넓이가 0.8413. 그럼 여기는 0.3413이라는 얘기니까, 어디서부터 어디까지는? 그렇지. 30부터 36까지의 확률이.
얘의 그래프를 한 번만 더 그려 보죠. Z로 한번 만들어 보면 가운데는 무조건 뭐야? 0. 0부터 어디까지의 넓이가 0.3413이니? 아, 이 36에 해당되는 뭘 구할 수 있어? Z값을 먼저 알 수 있어.
선생님, 0부터 어디까지의 넓이가 0.3413입니까? 물어보면 시작. 0부터 1까지의 넓이가 0.3413이니까 얘가 1이구나. 그 얘기는 얘를 뭐하면? 표준화하면 1이 됩니다. 36에서 평균을 빼고, 평균 빼 봐. 30 빼니까 6.
걔를 표준편차로 나누면 1이 됩니다. 따라서 표준편차는 얼마입니다, 시작. 6입니다, 라고 처리할 수 있다. 끝났네. 평균이 30이고 표준편차가 6인 정규분포니까 27부터 39 사이에 들어갈 확률 구하라 그러면
마찬가지로 표준화시키고요. 자기 자신에서 평균을 뺀 다음에 표준편차로 나누고 자기 자신에서 평균을 뺀 다음에 표준편차로 나누면 -0.5부터 1.5 사이의 확률을 구하는 거니까 이 두 개 더하는 것 아니겠어요.
그래서 7로 끝나는데 몇 개나 있어요? 2개 있으니까 한 번 더 하면 4로 끝나지 않겠어요. 그래서 최종적인 답은 0.6247이다. 이렇게 처리하시면 되지. 이건 이해되죠. -0.5부터 1.5까지의 확률은,
-0.5부터 0까지는 0부터 0.5까지의 확률이랑 똑같으니까 얘랑 0부터 1.5까지는 얘랑 두 개 더하시면 되는 거죠. 그렇게 처리하시면 된다는 이야기입니다. 그 다음 문제로 넘어가 볼게요.
어느 농장에서 재배하는 토마토 1개의 무게는 평균이 170, 표준편차가 10인 정규분포를 따른다고 한다. 이 농장에서 재배하는 토마토 중에서 무게가 160 이하인 토마토는 B등급 상품으로 구분해서 판매.
무게로 판매하면 안 돼. 말랑거림을 가지고 판매해야지. 토마토는 좀 딱딱해야 싱싱하지 않니. 너무 딱딱하고 푸르면 좀 그렇기는 하지만. 아무튼. 이 농장에서 재배한 토마토 중 임의로 선택한 1개의 토마토가
B등급으로 분류될 확률. 그 얘기는 160 이하일 확률을 구하라는 얘기잖아요. 이렇게 쉽게 냈지. 자기 자신에서 평균을 빼면 시작. -10. 걔를 표준편차로 나누니까 1보다 작거나 같은.
이 문제는 여기를 1로 쓰는 사람을 위해서 출제한 거예요. 실수하면 큰일 납니다, 여러분. -1보다 작거나 같을 확률이니까 어떻게 생각하면 돼요? 그렇지. 이 넓이를 구해 주시면 된다. 어디서 어디 빼면 되겠니?
0부터 1까지의 확률을 0.5에서 빼주면 되겠죠. 0부터 1까지, 얘를 0.5에서 빼주면 되니까 0.1587, 그래서 답은 몇 번, 시작. ③번, 이렇게 처리하실 수 있다. 여러분들 현재 기본 연습 문제 3번을 풀고 계십니다.
다음 문제 가시죠. 확률변수 X는 정규분포 (60, 4²)을 따르고 확률변수 Z는 표준정규분포다. X가 k와 60 사이일 확률이 0부터 a 사이일 확률과 똑같고. 그렇다고 해서 이러면 안 돼. 선생님, 얘 표준화시키면 얘네요.
얘 표준화시키면 얘네요, 그러면 안 돼. 왜? 어떤 확률과 똑같은 확률을 갖는 경우는 몇 가지가 있어? 2가지가 있잖아. 그러니까 함부로 이야기할 수 없다. 이게 무슨 말이냐면, 얘는 확실하지.
Z는 가운데가 무조건 뭐니까? 0이니까. 양수 a라 그랬으면 이 넓이를 얘기하는 거잖아. 얘는 확실한데 얘는 모른다니까. 얘랑 똑같을지. 그러니까 어떤 분위기냐면, 원래 확률변수, 가공하지 않은 확률변수,
표준화시키지 않은 확률변수가 X라면, 내가 얘기했잖아. 얘가 1로 표준화되고 얘가 1로 표준화되고 얘기할 수 없는 게 k부터 60까지가 이렇게 나올 수도 있다는 거지. 이렇게 여기서부터 여기까지 이렇게.
k부터 60, 이럴 수도 있고, 시작. k부터 60, 이럴 수도 있는 거지. 이 말만 보면 말이야. 그런데 여기는 뭐라고 돼 있어, 아예? 가운데 평균이 60이라고 가르쳐 줬으니, 얘가 평균임을 가르쳐 줬으니.
여기에 있는 k는 어느 쪽에 있는 거야? 이것보다 작은, 60보다 작은 왼쪽에 존재함을 알 수 있는 거죠. 맞아요? 그래서 확실하게 정리할 수 있는 것은, 이걸 X라고 가볼게. X. k부터 60, 얘가 60이 바로 평균이니까
얘랑 0부터 어디까지 시작. a까지의 확률이 뭐하다, 시작. 같다. 그럼 여기서 해석할 수 있는 것은 뭘까. 얘가 지금 a인데. 이 넓이랑 이 넓이랑 똑같습니다, 라고 가르쳐 준 거니까. a에 해당되는, 이쪽에 해당되는
이 넓이랑 똑같은 왼쪽 넓이가 되려면 -a부터 0까지고. 그 얘기는 k를 표준화시키면 뭐가 된다, 시작. -a가 된다는 그런 의미겠죠. 또 하나 더 주어져 있습니다. k+4보다 크거나 같을 확률이
Z가 b보다 작거나 같을 확률이랑 똑같다. 여러분, Z가 b보다 작거나 같을 확률. 이쪽에다 한 번 더 그려 볼까요. Z가 b보다 작거나 같을 확률. 그런데 b도 양수라 그랬으니까 얘가 0이고 b라면 이 넓이랑,
k+4보다 크거나 같을 확률이 같아야 돼. 이번에는 크거나 같을 확률. 그럼 k+4 어디 있어야 돼? 얘가 지금 60 있고 얘 k 있었는데 k+4 어디 있어요? 이 넓이는 0.5보다 크니까 0.5보다 크도록,
크다의 확률이 0.5보다 크도록 만들려면 이 정도에 k+4가 있어서 이 넓이랑 이 넓이가 같아야 됩니다라는 이야기지. 그럼 여기서도 알아낼 수 있는 사실은 뭐야. b를 0부터 b까지의 넓이랑 똑같은 넓이가 되도록
구간을 다시 세팅하면 -b부터 0까지. 따라서 -b라는 것은 뭐에 해당되는? k+4를 뭐 시킨 거야, 시작. 표준화시킨 것에 다름이 없겠구나, 라는 이야기라고요. 맞아요? 이때 양수 a-b의 값을 구하시오. 그대로 쓰면 됩니다.
k를 표준화시키면 -a가 됩니다. 이래도 되고. 얘를 원상 복구시키면 k가 됩니다. 그것도 괜찮아. 그럼 연습해 볼까. 원상 복구시키는 방법 뭐라 그랬어요. 여기다가 표준편차를 곱하고 평균을 더하는 거야.
표준편차가 얼마니까? 4니까 -4a, 평균을 더해. 그러면 뭐가 되고? k가 되고. 재밌지. 여기 있는 -b를 원상 복구시키면 k+4야. -b에다가 표준편차를 곱하고 뭘 더하면? 평균을 더하면 뭐가 됩니다, 시작.
k+4가 됩니다, 이런 뜻이니까. 미안합니다. 이렇게 되니까. 결국 여기서 a-b를 구하라는 얘기는 두 개 뭐하라는 얘기야? 밑에 것에서 위에 것을 빼라는 얘기예요. 여기서 이것 빼면 없어지고 여기서 이것 빼면
-4에 대해서 b-a는 여기서 이것 빼면 시작. 4가 되니까 이것 약분하면 a-b 얼마다, 시작. 1이다. 이렇게. 그래서 a-b의 값을 구하라 그러면 ④번, 이렇게 체크할 수 있다는 것.
오늘은 딱 여기까지 정리해 보도록 하고요. 다음 시간에는 레벨3까지 마무리 짓고요. 그다음에 그 다음 과정으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.